# 离散数学-命题逻辑

开天辟地——cqqqwq

[TOC]



## 第一章 命题逻辑的概念

### 命题 = 语句

#### 定义

命题：1 非真即假的 2 陈述句

简单命题：不含联结词的命题，不能被继续分割

复合命题：含有连接词的命题，包含一个或几个简单命题

#### 命题的真值

真（T/1）/ 假（F/0）：与事实相符，表达的判断正确/与事实不符，

注：需要明确讨论问题的范围。可能【目前】不能判断真假。

#### “联结词”【应该放到后面去】

本质：由简单命题真值到复杂命题真值的对应关系 / 真值表 / 函数

##### 常用

| 名称   | 记号         | 读法         | 备注                                                    |
| ------ | ------------ | ------------ | ------------------------------------------------------- |
| 否定   | $\lnot p$    | $非p$        |                                                         |
| 合取   | $p \and q$   | $p与q$       |                                                         |
| 析取   | $p \or q$    | $p或q$       |                                                         |
| 蕴含   | $p \rarr q$  | $p蕴含q$     | $p$ 称为前件，$q$ 称为后件。<br/>【充分条件与必要条件】 |
| 双蕴含 | $p\lrarr q $ | $p当且仅当q$ |                                                         |

注：日常语言里“读作”并不一定对应联结词。如 $我与你是朋友$  中的 $与$ 并不能对应合取。

注：日常语言里的“或”也并不一定是析取。如$我或者是清华大学学生，或者是北京大学学生$中的$或$是$异或（\ \bar{\or}）$

### 公式 = 命题形式表示法

#### 定义

命题常项：只能代表某一命题；有确定的真值

命题变项：可以代表任何一个命题；类比 variables，**只关心其真值** 可以就看作真值

#### 合理的公式 (Well formed formula)

将命题变项和命题常项通过联结词联结起来

1. 命题变项【命题常项？】是合式公式
2. 如果 $A$ 是，那么 $\lnot A$ 是【值的情况】
3. 如果 $A,B$ 是，那么 $A \and B , A \or B , A \rarr B, A \lrarr B$ 是公式【值的情况】
4. 有限次运用 1 ～ 3 步骤得到的都是

#### 公式的解释/赋值 = 变项值指定

公式 $A$ 中出现的命题变项 $p_1,p_2,\cdots , p_n$ 指定真值，构成一个确定的 $0/1$ 序列：$01\cdots0$

成真解释/赋值：这组值使 $A$ 的值为 $1$ 

成假解释/赋值：这组值使 $A$ 的值为 $0$ 

#### （公式的）真值表

对公式 $A$ 中出现的所有命题变项 $p_1,p_2, \cdots , p_n$ 【默认按字典序排序】

1. 列出 $2^n$ 个解释/赋值【顺序 $00\cdots0 \overset{+1}{\longrightarrow} 11\cdots1$】
2. 按照运算顺序写出各子公式，并计算值；直到最后计算整个公式

#### 分类 = 根据真值表划分

重言式/永真式：在所有赋值下都为真 / 真值表的最后一列均是 1 

矛盾式/永假式：在所有赋值下都为假 / 真值表的最后一列均是 0

可满足式子：存在为真的赋值 / 真值表最后一列至少有一个 1

代入规则：在重言式的前提下，所有相同命题变项都用一个合式公式代换，结果仍是一个重言式，需要注意的是，被代换的只能是命题变项而不能是复合命题（复合命题赋值可能小于$2^n$种）且一定要将同一命题变项全部代换

置换规则：X为公式A的子公式，X与Y等值，则可以用Y将A中的X施以代换，称为置换，置换规则保证置换前后的式子等值

## 第二章 命题逻辑的推演

### （公式的）等值 = 不止研究重言式

#### 定义

公式 $A$ 和 $B$ 的值在命题变项 $p_1,p_2,\cdots,p_n$ 的任一解释下都相同

记作：$A = B$ ， $A \lrArr B$ 

#### 公式的等值与重言式的转化

$A = B$ 的充分必要条件是 $A \lrarr B$ 为重言式

#### 基本的公式等值

双重否定律：消去否定符号
$\lnot\lnot P = P$

结合律： 调整？
$(P \or Q) \or R = P \or (Q \or R), (P \and Q) \and R = P \and (Q \and R),(P \lrarr Q) \lrarr R = P \lrarr(Q \lrarr R)$
$\color\red{(P \rarr Q) \rarr R \neq P \rarr (Q \rarr R)}$ 如何理解？

交换律：调整顺序
$P\and Q = Q \and P,P \or Q = Q \or P, P \lrarr Q = Q\lrarr P$
$\color\red{P\rarr Q \neq Q \rarr P}$

分配律：调整运算符与括号的位置
$\and \or ,\or \and , \rarr \rarr$ 有分配律
$\color\red\lrarr,\lrarr  没有分配律$

等幂律：消去公式

吸收律：增加一个任意的公式
$P \or (P \and Q) = P, P \and (P \or Q) = P$ 

德摩根律：调整非和括号的位置

一律：变成P

零律：变成T/F

补余律： $P$ 和 $\lnot P$ 相遇

#### 常用的公式等值

蕴含拆分： $P\rarr Q = \lnot P \or Q$

双蕴含拆分：$P \lrarr Q = (P \rarr Q) \and (Q \rarr P)$ 【可以用取真或者取假来描述】

**前提合并与交换：$\color\red{P\rarr (Q\rarr R) = (P \and Q) \rarr R = Q\rarr(P \rarr R)}$**【前提条件可交换顺序】

逆否命题：$P \rarr Q = \lnot Q \rarr \lnot P, P \lrarr Q = \lnot Q \lrarr \lnot P$

反证法：$(P \rarr Q) \and (P \rarr \lnot Q) = \lnot P$

#### 真值函项：n元函数 = 联结词

对所有的含有 $n$ 个命题变项的公式加以分类，将等值的视为统一类，从中选取一个作代表称之为真值函项。真值函项就是 n 元函数，就是联结词。

n个命题变项可以定义出 $2^n$种 $p_1,p_2,\cdots,p_n$的解释，每种解释又对应两个真值涵项的取值，因此n个命题变项可以定义出$2^{2^n}$个真值函项/联结词/二值 n元函数。

##### 更多的命题/公式联结词

与非联结词：$P \uarr Q = \lnot(P \and Q)$ 

或非联结词：$P \darr Q = \lnot(P \or Q)$ 

异或联结词：$P \ \bar{\or}\ Q = (\lnot P \and Q) \or (P \and \lnot Q)$

##### 联结词的完备集

$C$ 是一个联结词的集合，任何 $n$ 元（$n \ge 1$）真值函项都可以由仅含 $C$ 中的联结词构成的公式等值

$\{\lnot,\and,\or\}, \{\lnot,\and\},\{\lnot,\or\},\{\lnot,\rarr\},\{\uarr\},\{\darr\}$ 

注：用 与非 或 或非 表示 与或非

一般方法：

1. 先搞出来非
1. 再返回去搞X
2. 再用 非 和X去搞 X非
3. 然后在用德摩根把 notX非搞出来

具体理论：

$\lnot P = P \uarr P = P \darr P$

$P \and Q = (P \uarr Q) \uarr (P \uarr Q) = (P \darr P) \darr (Q \darr Q)$

$P \or Q = (P \uarr P) \uarr (Q \uarr Q) = (P \darr Q) \darr (P \darr Q)$ 


### 等值演算

由已知的等值式推演出另外一些等值式的过程

方法：

1. 列真值表
2. 公式的等价【变换】？

#### 置换定律

$A$ 是一个公式， $X$ 是一个子公式；$X = Y$ ，那么拿 $Y$ 去替换 $X$ 得到 $B$ ，则 $A$ 和 $B$ 等值。



### 范式 = 公式的等值标准形

#### 范式

文字：命题变项 $p$  和其否定 $\lnot p$ 

合取/析取式：由文字的合取/析取组成的公式。【简单：仅有有限（$n$）个】

性质：简单析取式是重言式 $\Lrarr$ 同时含 $p$ 和 $\lnot p$ ；简单合取式是矛盾式 $\Lrarr$ 同时含有 $p$ 和 $\lnot p$

【对合取式取析取】析取范式： $A_1 \and A_2 \and \cdots \and A_m$ ，其中 $A_i$ 是简单合取式

【对析取式取合取】合取范式：$B_1 \or B_2 \or \cdots \or B_m$ ，其中 $B_i$ 是简单析取式

##### 范式的构造

1. 替换 $\rarr$ 和 $\lrarr$（要有技巧的替换，合取范式用 $\or$，析取范式用 $\and$） ；
2. 德摩根，将 $\lnot$ 调整至最内层
3. 分配律，调整 $\and$ 和 $\or$ 的运算顺序（可以画一棵树）

#### 主范式

**极小**项 = 简单**合取**式 + $p_i$ 和 $\lnot p_i$ 有且仅有一个出现 + 按照字典序排列【合取 $\approx$ $\min$，只在一个解释下为真】【$m_i$】 

**极大**项 = 简单**析取**式 + $p_i$ 和 $\lnot p_i$ 有且仅有一个出现 + 按照字典序排列【析取 $\approx$ $\max$，只在一个解释下为假】【$M_i$】

编号：按照 $x_1x_2\cdots x_n$ 排序的二进制数；否定作为 $0$ ，肯定作为 $1$

极大项与极小项的关系：$\lnot m_i = M_{(2^n - 1) - i} = M_{i补}$

主析取范式：析取范式（最小项），记作 $A = \bigvee_{x_1,x_2,\dots,x_i}$

主合取范式：合取范式（最大项），记作 $A = \bigwedge_{y_1,y_2,\cdots,y_m}$ 

主合取范式和主析取范式的转换：行反+行号反(取补)

注：永真式的主合取范式和矛盾式的主析取范式是**空公式**（如 $p \or \lnot p$ 的主析取范式是其本身，主合取范式是空公式）可以理解成在原式永真的情况下没有成假解释，因此合取范式为空。

##### 主范式的构造

1. 构造对应的范式
2. 对不满的合取/析取式，补全。如 $p_1 \and p_3 = (p_1 \and p_2 \and p_3) \or (p_1 \and \lnot p_2 \and p_3)$ ， $p_1 \or p_3 = (p_1 \or p_2 \or p_3) \and (p_1 \or p_2 \or p_3)$ 

##### 主范式与真值表

主析取范式：从上往下数， 选取 $T$ 的行

主合取范式：从下往上数，选取 $F$ 的行

本质：真值表的严谨表述

### 推理形式 = 把蕴含的“状态”改为“过程”；或者将前提和结论分离

用 $\Rarr$ 表示两个公式间的真值关系，前者为真，那么后者一定为真。

#### 重言蕴含

如果 $A$ 和 $B$ 是两个公式，那么 $A \Rarr B$ 当且仅当  $A \rarr B$ 为重言式（或 $A \and \lnot B$ 为矛盾式）

注意：重言蕴含不是联结词，$A \Rarr B$ 也不是公式！

##### 重言蕴含关系的性质

如果 $A \Rarr B$ 且 $A$ 为重言式，那么 $B$ 也是重言式
如果 $A \Rarr B$ 且 $B \Rarr A$ ， 那么 $A  =  B$
如果 $A \Rarr B$ 且 $B \Rarr C$ ，那么 $A \Rarr C$
如果 $A \Rarr B$ 且 $A \Rarr C$ ，那么 $A \Rarr B \and C$
如果 $A \Rarr C$ 且 $B \Rarr C$ ，那么 $A \or B \Rarr C$

##### 证明重言蕴含的方法

定义：  $A \rarr B$ 为重言式或 $A \and \lnot B$ 为矛盾式

真值表： $A$ 为真的行 $B$ 也为真

反证法： $\lnot B \rarr \lnot A$

解释法：?

#### 推理形式 = 用重言蕴含建构推理；保证我们证明的正确性

##### 基本的推理形式

提取前提：$P \and Q \Rarr P$

扩充结论：$P \Rarr P \or Q$

假言推理：$P , (P \rarr Q) \Rarr Q$

三段论：$(P \rarr Q),(Q \rarr R) \Rarr P \rarr R$

还有一些：（ppt里在谓词逻辑那里）

并发式：$P,Q \Rarr P \and Q$

#### 推理演算 = 从一些前提到一个结论的过程

给出前提 $A_1,A_2,\cdots,A_n$ （都是公式） ，利用一些推理规则，得到一系列结论，最后得到目标结论 $B$ （公式）

也就是说，如果 $A_1,A_2,\cdots, A_n$ 都为真，那么 $B$ 为真。

##### 推理规则

前提引入规则：可随时引入前提,还可以引入附加前提

结论引入规则：中间结论可以作为后续推理形式的前提

代入规则：对重言式中的命题变项可使用代入规则

置换规则：可以利用等值对前提的子公式进行替换，得到新的前提

【分离规则（假言推理）】：如果 $A \rarr B$ 和 $A$ 均为前提，那么 $B$ 也可以作为前提

条件证明规则：$A_1 \and A_2 \Rarr B$ 与 $A_1 \Rarr A_2 \rarr B$ 等价 （也就是说，结论里面的蕴含可以扔掉！）

#### 归结推理=证明$\lnot\ A \and\ B$为矛盾式

##### 证明方法：

1. 从$\lnot\ A \and\ B$出发，建立子句集S（求合取范式）
2. 对S中的子句作归结，并将归结式放入S中，重复该过程
3. 直到归结出空子句（矛盾式）

## 第三章 命题逻辑的公理系统

### 公理系统

#### 概念

从一些公理出发，根据一些演绎规则得到另一些定理；是一种抽象的符号系统，也是一个形象系统。

#### 组成

初始符号：允许出现的符号集合

形成规则：哪些符号序列是合法的

公理，变形规则，建立定理

##### 命题逻辑的公理系统

从一些初始的重言式开始，应用明确规定的推理规则，推导出一些列重言式定理的演绎体系

与真值无关，但是和真值体系是一致的。

### 罗素公理系统

#### 组成

##### 初始符号

+ $A, B , C \cdots$  【对应命题】
+ $\lnot, \or$ ：【对应联结词】
+ $()$ 【对应圆括号】
+ $\vdash$ 【表示一种“肯定”】

##### 形成规则

1. $\pi = A,B,C, \cdots$ 是
2. 如果 $A, B$ 是，那么 $(A \or B)$ 是【注意括号】【注意大小写，这里应该和上面的命题区分开】
3. 如果 $A$ 是，那么 $\lnot A$ 是
4. 只有符合 $1,2,3$ 的规则的才是

额外的定义： $(A \rarr B) 定义为 (\lnot A \or B)$ ，$(A \and B) 定义为 \lnot (\lnot A \or \lnot B)$ ， $(A \lrarr B) 定义为 ((A \rarr B) \and (B \rarr A))$

##### 公理

公理一： $\vdash((P \or P)\rarr P)$ 【合并前提】

公理二： $\vdash (P \rarr (P \or Q))$ 【扩充结论】

公理三： $\vdash((P \or Q)\rarr (Q \or P))$ 【析取的交换律】

公理四： $\vdash ((Q \rarr R) \rarr ((P \or Q) \rarr (P \or R)))$ 【用来推三段论，推出的可以替代“或”】

##### 规则

代入规则：如果 $\vdash A$ ，那么 $\vdash A,\frac{\pi}{B}$ （把一个符号 $\pi$ 处处用 $B$ 代替）【扩展公式】

分离规则：如果 $\vdash A$ ， $\vdash (A \rarr B)$ ，那么  $\vdash B$ 【拆开 $\rarr$】

置换规则：定义的两边可以相互替换，替换可以保持 $\vdash$ 

#### 基本定理及其推理过程

关键：逆着想，用基本工具拼出来，不要想得太细

##### 定理一：三段论

内容： $\vdash((Q \rarr R) \rarr ((P \rarr Q) \rarr (P \rarr R)))$

思路：从公理硬凑

证明过程：

1. 公理四： $\vdash((Q \rarr R)\rarr ((P \or Q) \rarr (P \or R)))$
2. $\frac{P}{\lnot P}$ ：$\vdash((Q \rarr R) \rarr ((\lnot P \or Q ) \rarr (\lnot P \or R)))$
3. 定义置换：$\vdash ((Q \rarr R) \rarr ((P \rarr Q) \rarr (P \rarr R)))$

##### 定理二：幂等律

内容：$\vdash (P \rarr P)$

思路： $P \rarr (P \or P) \rarr P$

证明：

1. 公理二： $\vdash (P \rarr(P \rarr Q))$
2. $\frac{Q}{P}$： $\vdash (P \rarr (P \or P))$ 
3. 公理一：$\vdash ((P \or P) \rarr P)$
4. 定理一：$\vdash ((Q \rarr R ) \rarr((P \rarr Q) \rarr (P \rarr R)))$
5. $\frac{Q}{(P \or P)}, \frac{R}{P}$ ： $\vdash(((P \or P) \rarr P) \rarr ((P \rarr (P \or P ))\rarr(P \rarr P)))$
6. 分离规则: $\vdash ((P \rarr (P\rarr P)) \rarr (P \rarr P))$
7. 分离规则: $\vdash (P \rarr P)$

##### 定理三

$\vdash(\lnot P \or P)$

1. 定理二： $\vdash(P \rarr P)$
2. 定义置换: $\vdash(\lnot P \or P))$

##### 定理四

$\vdash (P \or \lnot P)$

1. 定理三： $\vdash(\lnot P \or P)$
2. 公理三 $\vdash((P \or Q) \rarr(Q \or P))$
3. $\frac{P}{\lnot P}, \frac{Q}{P}$ : $\vdash((\lnot P \or P) \rarr (P \or \lnot P))$
4. 分离规则: $\vdash (P \or \lnot P)$

##### 定理五

$\vdash(P \rarr \lnot\lnot P)$

1. 定理四： $\vdash(P \or \lnot P)$
2. $\frac{P}{\lnot P}$: $\vdash(\lnot P \or \lnot \lnot P)$
3. 定义置换: $\vdash(P \rarr \lnot\lnot P)$

##### 定理六

$\vdash(\lnot\lnot P \rarr P)$

1. 定理五： $\vdash(P \rarr \lnot\lnot P)$
2. $\frac{P}{\lnot P}$: $\color\red{\vdash (\lnot P \rarr \lnot \lnot\lnot P)}$
3. 定理四： $\color\red{\vdash(P \or \lnot P)}$
4. 公理四： $\vdash((Q \rarr R) \rarr ((P \or Q )\rarr (P \or R)))$
5. $\frac{Q}{\lnot P},\frac{R}{\lnot\lnot\lnot P}$: $\vdash((\lnot P \rarr \lnot\lnot\lnot P) \rarr ((P \or \lnot P) \rarr (P \or \lnot\lnot\lnot P)))$
6. 分离规则: $\vdash((P \or \lnot P) \rarr (P \or \lnot\lnot\lnot P))$
7. 分离规则: $\color\red{\vdash ( P \or \lnot\lnot\lnot P)}$
8. 公理三 $\vdash((P \or Q) \rarr (Q \or P))$
9. $\frac{P}{\lnot P}, \frac{Q}{\lnot\lnot\lnot P}$ : $\vdash ((P \or \lnot\lnot\lnot P) \rarr (\lnot\lnot \lnot P \or P))$
10. 分离规则: $\color\red{\vdash(\lnot\lnot\lnot P \or P)}$
11. 定义置换: $\vdash(\lnot\lnot P \rarr P)$

##### 定理七

$\vdash((P \rarr Q) \rarr (\lnot Q \rarr \lnot P))$

1. 定理二： $\vdash(P \rarr P)$
2. $\frac{P}{(P \rarr Q)}$: $\vdash((P \rarr Q) \rarr (P \rarr Q))$
3. 定义置换: $\vdash((P \rarr Q) \rarr (\lnot P \or Q))$
4. 定理五： $\vdash(P \rarr \lnot\lnot P)$
5. $\frac{P}{Q}$: $\vdash(Q \rarr \lnot \lnot Q)$
6. 公理四： $\vdash((Q \rarr R) \rarr ((P \or Q) \rarr(P \or R)))$
7. $\frac{P}{\lnot P},\frac{Q}{Q} ,\frac{R}{\lnot \lnot Q}$: $\vdash ((Q \rarr\lnot\lnot Q) \rarr ((\lnot P \or Q) \rarr (\lnot P \or \lnot\lnot Q)))$
8. 分离规则: $\vdash((\lnot P \or Q) \rarr (\lnot P \or \lnot\lnot Q))$
9. 公理三 $\vdash((P \or Q) \rarr (Q \or P))$
10. $\frac{P}{\lnot P}, \frac{Q}{\lnot\lnot Q}$: $\vdash((\lnot P \or \lnot\lnot Q) \rarr (\lnot\lnot Q \rarr \lnot P))$
11. 定理一： $\vdash((Q \rarr R) \rarr ((P \rarr Q) \rarr(P \rarr R)))$
12. $\frac{P}{P \rarr Q},\frac{Q}{\lnot P \or Q},\frac{R}{\lnot P \or \lnot\lnot Q}$: $\vdash(((\lnot P \or Q) \rarr (\lnot P \or \lnot\lnot Q)) \rarr (((P \rarr Q) \rarr (\lnot P \or Q)) \rarr((P \rarr Q) \rarr(\lnot P \or\lnot\lnot Q))))$
13. $\frac{P}{P \rarr Q},\frac{Q}{\lnot P \or \lnot\lnot Q},\frac{R}{ \lnot\lnot Q \or \lnot P }$: $\vdash(((\lnot P \or \lnot\lnot Q) \rarr (\lnot\lnot Q \or \lnot P )) \rarr (((P \rarr Q) \rarr (\lnot P \or \lnot\lnot Q)) \rarr((P \rarr Q) \rarr(\lnot\lnot Q \or \lnot P ))))$
14. 分离规则: $\vdash (((P \rarr Q) \rarr (\lnot P \or Q)) \rarr((P \rarr Q) \rarr(\lnot P \or\lnot\lnot Q)))$
15. 分离规则: $\vdash((P \rarr Q) \rarr(\lnot P \or\lnot\lnot Q))$
16. 分离规则: $\vdash (((P \rarr Q) \rarr (\lnot P \or \lnot\lnot Q)) \rarr((P \rarr Q) \rarr(\lnot\lnot Q \or \lnot P )))$
17. 分离规则: $\vdash((P \rarr Q) \rarr(\lnot\lnot Q \or \lnot P ))$
18. 定义置换: $\vdash((P \rarr Q) \rarr(\lnot Q \rarr \lnot P ))$

## 附录

### 公式的表示法

#### 中缀表达式

自然表达法，需要括号，计算机需要反复扫描【狗屁，如果这样，那编译器完蛋了】

#### 前缀表达式（波兰表达式）

$P\or((Q \or R) \and S) = \or P \and\or QRS$

#### 后缀表达式（逆波兰表达式）

$P\or((Q \or R) \and S) = PQR \or S \and \or $

### 罗素公理系统的扩充

#### 推演规则的扩充

1. 析取交换：如果 $\vdash A \or B$ ，那么 $\vdash B \or A$ 
2. 析取附加：如果 $\vdash B \rarr C$ ， 那么 $\vdash A \or B \rarr A \or C$
3. 三段论：如果 $\vdash A \rarr B$ ， $\vdash B \rarr C$ ，那么 $\vdash A \rarr C$
4. 假言易位：如果 $\vdash A \rarr B$ ，那么 $\vdash \lnot B \rarr \lnot A$

#### 析取结合律的证明

出自《数理逻辑引论》，王宪钧，P58

##### 定理10 

$\vdash p \rarr q \or p$

证明：
1. 公理二：$\vdash p \rarr p \or q$
2. 公理三：$\vdash p \or q \rarr q \or p$
3. 三段论：$\vdash p \rarr q \or p$

##### 定理16

$\vdash p \or (q \or r) \rarr q \or (p \or r)$

证明：
1. 定理10及代换： $\vdash p \rarr q \or p, \color\red{\vdash r \rarr p \or r}$
3. 连用两次附加前提： $\vdash q \or r \rarr q \or (p \or r), \color\red{\vdash p \or (q \or r) \rarr p \or (q \or (p \or r))}$
5. 交换律+三段论： $\vdash p \or (q \or (p \or r)) \rarr  (q \or (p \or r)) \or p, \color\red{\vdash p \or (q \or r) \rarr (q \or (p \or r )) \or p}$
7. 定理10及代换：$\vdash p \rarr q \or p, \color\red{\vdash p \or r \rarr q \or (p \or r )}$
9. 公理2代换+三段论：$\vdash p \rarr p \or r, \color\red{\vdash p \rarr q \or (p \or r)}$
11. 附加前提：$\color\red{\vdash (q \or (p \or r)) \or p \rarr (q \or (p \or r)) \or (q \or (p \or r))}$
12. 公理1代换：$\vdash p \or p \rarr p,\color\red{\vdash (q \or (p \or r)) \or (q \or (p \or r)) \rarr (q \or (p \or r))}$
14. 三段论：$\color\red{\vdash (q \or (p \or r)) \or p \rarr q \or (p \or r)}$
9. 3和8三段论：$\color\red{\vdash p \or (q \or r) \rarr q \or (p \or r)}$

##### 定理17

$\vdash p \or (q \or r) \rarr (p \or q ) \or r$

证明：

1. 定理16及代换： $\vdash p \or (r \or q) \rarr r \or (p \or q)$
2. 交换律*2：$\vdash p \or (q \or r) \rarr (p \or q )\or r$

### 文氏图

将 $P$ 、 $Q$ 理解为某总体论域上的子集合，并规定 $P \and Q$ 为交集，$P \or Q$ 为 并集；$\lnot P$ 为补集

### 对偶式与否定式 = 对形式上类似的公式的推论

本质上就是 De Morgan！

讨论仅包含 $\lnot , \and, \or$ 的公式。

对偶式 $A^{*}$ ：对 A 进行替换 $\and 与\or$ 互相替换， $T与F$ 互相替换

否定式 $A^{-}$： $A^{-} = A(\lnot p_1,\lnot p_2,\cdots,\lnot p_n)$

#### 一些等值式

$\lnot(A^*) = (\lnot A)^*, \lnot(A^-) = (\lnot A)^-$
$A^{**} = A,A^{--} = A$
$\color\red{\lnot A = A^{-*} = A^{*-}}$ 

若 $A=B$，则 $A^* = B^*$

若 $A\rarr B$ 永真，则 $B^* \rarr A^*$ 永真

$A$ 与 $A^{-}$ 同永真，同可满足； $\lnot A$ 与 $A^{*}$ 同永真，同可满足

### 归结法

目标：仅建立一条推理规则，便于机器证明与程序实现。

依据： $A \Rarr B$ 成立，当且仅当 $A \and \lnot B$ 是矛盾式； $p \and \lnot p$ 是矛盾式；在两者之间进行转化！

规则：存在公式 $C_1 = L \and C_1',C_2 = \lnot L \and C_2'$ ，那么 $C_1 \and C_2 \Rarr C_1' \and C_2'$ 

具体方法：

1. 将 $A \and \lnot B$ 化作合取范式 $C_1 \and C_2 \and \cdots \and C_n$ ，然后分离出前提集合 $C_1, C_2, \cdots, C_n$

2. 找互补对 $L, \lnot L$ ，把他们都划掉；同样的只保留一个： $C_i \and C_j = C_i' \or C_j'$ 
3. 直到最后归结出【矛盾式或】空语句

注：如果归结不出来，并不一定推理就是错误的？可能只是人归结的不对

### 王浩算法

区别：

1. 联结词扩充： $\lnot \and \or \rarr \lrarr$
2. 引入概念“公式串”：$\alpha,\beta,\gamma$
3. 引入一种表达形式“相继式”。如果 $\alpha,\beta$ 是公式串，那么 $\alpha \overset{s}{\rarr} \beta$ 是相继式； 
4. $a \rarr b$ 化作 $\alpha \overset{s}{\rarr} \beta$ ：前/后件中分别用 $,$ 取代 $\and$ 和 $\or$ 
5. 公理：如果公式串 $\alpha, \beta$ 都只是命题变项串，那么 $\alpha \overset{s}{\rarr}$ 当且仅当 $\alpha$ 和 $\beta$ 中至少有一个相同的命题变项。
6. 变形规则：10条，用来消去联结词，把含有联结词的公式串化成不含联结词的命题变项串
7. 证明流程：将要证明的定理，运用变形规则得到若干相继式，若每个相继式都是公理，则定理为真。

#### 变形规则：

1. $\lnot \Rarr: \alpha,\beta \overset{s}{\Rarr} X, \gamma \iff \alpha,\beta, \lnot X \overset{s}{\Rarr} \gamma$
2. $\and \Rarr: X,Y,\alpha,\beta \overset{s}{\Rarr} \gamma \iff \alpha, X \and Y, \beta \overset{s}{\Rarr} \gamma$
3. $\or \Rarr: X, \alpha , \beta \overset{s}{\Rarr} \gamma 和 Y, \alpha,\beta \overset{s}{\Rarr} \gamma \iff X \or Y, \alpha,\beta \overset{s}{\Rarr} \gamma$
4. $\rarr \Rarr: Y, \alpha,\beta \overset{s}{\Rarr} \gamma 和 \alpha , \beta \overset{s}{\Rarr} X, \gamma \iff \alpha, X \rarr Y, \beta \overset{s}{\Rarr} \gamma$
5. $\lrarr \Rarr: X,Y, \alpha,\beta \overset{s}{\Rarr} \gamma 和 \alpha, \beta \overset{s}{\Rarr} X,Y,\gamma \iff \alpha, X \lrarr Y,\beta \overset{s}{\Rarr} \gamma$
6. $\Rarr \lnot : \alpha,X \overset{s}{\Rarr}\beta, \gamma \iff \alpha \overset{s}{\Rarr} \beta, \lnot X,\gamma$
7. $\Rarr \and : \alpha \overset{s}{\Rarr} X , \beta, \gamma 和 \alpha \overset{s}{\Rarr} Y , \beta , \gamma \iff  \alpha \overset{s}{\Rarr} X \and Y,\beta, \gamma$
8. $\Rarr \or : \alpha \overset{s}{\Rarr} X,Y,\beta,\gamma \iff \alpha\overset{s}{\Rarr}, X \or Y, \beta,\gamma$
9. $\Rarr \rarr : X, \alpha \overset{s}{\Rarr} Y,\beta ,\gamma  \iff \alpha \overset{s}{\Rarr} X \rarr Y, \beta,\gamma$
10. $\Rarr \lrarr : X,\alpha \overset{s}{\Rarr} Y,\beta,\gamma 和 Y, \alpha \overset{s}{\Rarr} X,\beta,\gamma \iff \alpha \overset{s}{\Rarr} \beta,X \lrarr Y,\gamma$

### 自然演绎系

